Deze bachelorproef "Analyse van nummerplaatdetectie aan de parkingen op UGent Campus Sterre en Campus Coupure" werd geschreven met als doel het voltooien van mijn
opleiding Toegaste Informatica aan de Hogeschool Gent. Dit onderwerp was tot stand
gekomen nadat ik kennis vernam dat Vado-Solutions een dergelijk systeem aan het overwegen was in samenspraak met UGent. Dit sprak mij direct aan als een uitdagend onderwerp
waar ik mijn kennis over GDPR en Artificial Intelligence kan bijschaven. Ik ben dan ook
zeer dankbaar dat Vado-Solutions mij deze kans geschonken heeft.
Graag zou ik ook even de tijd nemen om enkele mensen te bedanken zonder wiens hulp en
begeleiding deze bachelorproef niet tot stand zou gekomen zijn.
Eerst en vooral wil ik mijn co-promotors, Gino Van Dorpe en Wannes Van Dorpe, bedanken
voor de steun en feedback in het maken van deze bachelorproef, evenals deze mooie kans
om dit onderwerp te mogen uitvoeren.
Ook wil ik mijn promotor, Lotte Van Steenberghe bedanken om mij met nuttige feedback
en ondersteuning goed op weg te zetten doorheen dit verhaal.
Ten laatste zou ik ook mijn ouders en medestudenten willen bedanken. In het bijzonder
Simon Anckaert, Pieter Vandendriessche en Shauni Van De Velde, om mij the helpen met
morele steun en wijze feedback doorheen deze periode.

Samenvatting

Tesamen met Vado-Solutions werd besloten om een onderzoek uit te voeren naar de
mogelijkheid van nummerplaatdetectie op UGent op de Campussen Sterre en Coupure. De
reden hiervoor was dat het huidige systeem met fysieke tokens die ingeworpen moeten
worden niet gebruiksvriendelijk is en zou kunnen genieten van een vernieuwing. De
nieuwe implementatie zou gebruiksvriendelijk, milieuvriendelijk en goedkoop moeten
zijn.
Vado-Solutions had de interesse om hiervoor nummerplaatdetectie met een Raspberry
Pi met PiNoIR camera en het open-source framework van OpenALPR te gebruiken.
Deze hardware is uiterst goedkoop en zou een degelijke oplossing kunnen vormen, maar
zekerheid hierover is niet altijd gegarandeerd. Dit onderzoek gaat na in welke mate dit
mogelijk is op deze campussen van de UGent.
Het eerste deel van het onderzoek was het nagaan of een dergelijk systeem wel degelijk als
legaal kan aanschouwd worden onder de huidige wetgeving van de GDPR. Deze was met
oog op de voorgestelde implementatie van Vado-solutions zeker haalbaar. Iedere vorm van
verwerken van persoonsgegevens dient gerechtigd te zijn en mogen enkel voor duidelijk
omschreven doeleinden gebruikt worden. Verder is het verplicht om deze gegevens te
kunnen opleveren of aanpassen indien gewenst van de eigenaar van de gegevens of enige
autoriteiten. Deze verplichtingen hebben een grote implementatie- en onderhoudskost, wat
niet gewenst is in een goedkope oplossing. Gelukkig blijkt dat indien er geen persoonsgegevens bijgehouden worden, niet aan deze voorwaarden voldoen kunnen worden. Dit
brengt kosten omlaag en maakt een dergelijke implementatie mogelijk.
In het tweede deel zijn de mogelijke valkuilen voor een nummerplaatdetectiesysteem
onderzocht in een literatuurstudie. Hieruit bleek dat een degelijke cameraconfiguratie

van uiterst belang is. Een te lage resolutie, overbelichting of slechte invalshoek kunnen
een drastische invloed hebben op de bekomen resultaten, en dienen met zorg ingesteld te
worden.
Ten laatste werd er onderzocht of een fysieke implementatie wel degelijk haalbaar was
op de locaties van UGent. Om dit te onderzoeken werden uitrijdende voertuigen op de
vier uitgangen gefotografeerd met een Raspberry Pi met een PiNoir camera. Deze werden
vervolgens verwerkt met OpenALPR, waarna de resultaten geanalyseerd werden. Uit de
resultaten bleek dat gemiddeld 94.7% van de voertuigen correct geïdentificeerd konden
worden in rustige omstandigheden in daglicht. Deze resultaten zijn een geslaagd resultaat
voor een steekproef en stellen de weg naar verder onderzoek open.
Uit dit onderzoek is gebleken dat nummerplaatdetectie mbv. een Raspberry Pi met PiNoIRcam en OpenALPR wel degelijk mogelijk is om toegepast te worden op de uitgangen van
UGent Campus Coupure en Campus Sterre. De voorgestelde implementatie van VadoSolutions werd bevestigd om weinig tot geen invloed te ondervinden van de GDPR en een
steekproef met veelbelovende resultaten was bekomen.
De resultaten van dit onderzoek stellen de weg open naar een breder onderzoek. Er is nog
nood aan inzicht of deze resultaten ook ’s nachts kunnen bekomen worden, zowel als de
opties om een automatische cameratriggering te bekomen.


Vandaag de dag kampt UGent met problemen omtrent hun toegangssysteem van hun
parking aan de campus Coupure en campus Sterre. Het huidige systeem dat gebruikt maakt
van tokens is niet efficiënt en zorgt voor veel extra werk. Dit is werk zoals:
• De tokens moeten telkens afgehaald worden aan het onthaal om de campussen te
kunnen verlaten.
• De tokenslikkers moeten regelmatig geleegd worden indien de tokenslikkers vol
zijn.
• De tokens zijn relatief duur om bij te maken.
• De tokens worden snel kwijtgeraakt.
Door deze problemen overweegt UGent om op deze locaties over te stappen naar een beter
systeem dat milieubewust is, beperkt in kostprijs is, en een goed gebruiksgemak heeft.
Hierop biedt VaDo Solutions een innovatief systeem aan dat gebruik maakt van nummerplaatdetectie. Deze zou gebruik maken van een Raspberry PI in combinatie met een
open-source library genaamd OpenALPR. Welke al reeds bevestigd zijn dat ze goede
resultaten kunnen opleveren (Figuerola, Lanka, Shah & Tromanhauser, 2016). Maar of
deze resultaten ook haalbaar zijn op UGent kan hiermee niet bevestigd worden. Dit zal dit
onderzoek nagaan.
Vervolgens heerst er ook nog enkele onduidelijkheid over hoe de GDPR inspeelt op een
dergelijk systeem en welke maatregelingen hierrond getroffen moeten worden.

Hoofdstuk 1. Inleiding

16

1.2

Onderzoeksvraag
Dit onderzoek zal nagaan in hoeverre het mogelijk is nummerplaatdetectie op te stellen op
de Campus Coupure en Campus Sterre van UGent. Hiervoor wordt er bekeken in welke
mate de GDPR invloed heeft op nummerplaatdetectie. Daarnaast zullen er maatregelingen
opgesteld worden om een nauwkeurige detectie te verkrijgen, waarop er vervolgens een
testopstelling gemaakt wordt om na te gaan of een dit wel degelijk mogelijk is op UGent.
Zo bekomen we volgende drie onderzoeksvragen:
• Is nummerplaatdetectie een haalbare techniek omtrent privacy en GDPR?
• Welke maatregelingen moeten er genomen worden om succesvol nummerplaatdetectie te implementeren?
• Kan men nummerplaatdetectie succesvol uitvoeren met een Raspberry PI op de
campus Coupure en Sterre van UGent?
Deze vragen zullen doorheen dit onderzoek beantwoord worden.

1.3

Onderzoeksdoelstelling
Dit onderzoek heeft als doel om een correcte voorstelling te geven over hoe nauwkeurig
nummerplaatdetectie met een Raspberry Pi en OpenALPR uitgevoerd kan worden op
UGent. Dit zal gedaan worden door een prototype hiervan op te stellen en uit te testen aan
de uitgangen van UGent Campus Sterre en Campus Coupure. Door de resultaten van dit
onderzoek zal VaDo-Solutions kunnen beslissen of dit wel of niet de gewenste technologie
is die zij willen gebruiken.
Vervolgens wordt er verwacht dat een duidelijk overzicht gegeven wordt van maatregelingen die getroffen kunnen worden om een dergelijk systeem te implementeren. Deze
zullen zijn op vlak van hardware- en software-instellingen zowel als fysieke variabelen
zoals locatie en richting. Zo kan een installateur op een vlotte manier inzicht verkrijgen
welke factoren een grote bijdrage leveren aan een nauwkeurig ANPR-systeem.
Ten laatste is het de bedoeling om een bondige uitleg te hebben op welke vlakken de GDPR
invloed heeft op dit soort camerasysteem. Hiermee kan een ontwikkelaar weten aan welke
voorwaarden zijn opstelling moet voldoen zodat hij geen risico loopt op het overtreden van
deze wetgevingen.

1.4

Opzet van deze bachelorproef
De rest van deze bachelorproef is als volgt opgebouwd:
In Hoofdstuk 2 wordt een overzicht gegeven van de stand van zaken binnen het onderzoeksdomein, op basis van een literatuurstudie.

1.4 Opzet van deze bachelorproef

17

In Hoofdstuk 3 wordt de methodologie toegelicht en worden de gebruikte onderzoekstechnieken besproken om een antwoord te kunnen formuleren op de onderzoeksvragen.
In Hoofdstuk 4 wordt er nagegaan waarop er gelet moet worden bij het implementeren van
nummerplaatdetectie als toegangssysteem op vlak van privacywetgevingen.
In Hoofdstuk 5 wordt er nagegaan welke maatregelingen er genomen moeten worden om
een zo performant mogelijke implementatie van nummerplaatdetectie te maken.
In Hoofdstuk 6 wordt een steekproef uitgevoerd aan de hand van de vooropgestelde
maatregelingen aan de campus Sterre en Coupure van UGent. Hieruit zal blijken of
nummerplaatdetectie met een Raspberry PI wel degelijk mogelijk is op deze locatie.
In Hoofdstuk 7, tenslotte, wordt de conclusie gegeven en een antwoord geformuleerd op
de onderzoeksvragen. Daarbij wordt ook een aanzet gegeven voor toekomstig onderzoek
binnen dit domein.

2. Stand van zaken

In dit hoofdstuk zal er uitgelegd worden wat de huidige stand van zaken is van de parking
aan de parking van UGent en welke andere technologieën hiervoor hedendaags gebruikt
worden. Verder wordt er besproken wat de GDPR inhoudt en waar deze op slaat. Ten
laatste wordt er bekeken wat de voorgestelde hardware betreft voor dit onderzoek.

2.1

Huidige situatie UGent
Het huidige toegangssysteem aan UGent op de beschreven locaties is gebaseerd op tokens.
Een bezoeker rijdt de parking binnen zonder enige checks. Vervolgens bezoekt hij de
campus en vraagt een token om de campus te verlaten. Ten laatste rijdt hij zijn wagen naar
de slagboom en geeft zijn token in de gepaste tokenslikker. Na het inwerpen van de token
gaat de slagboom omhoog en kan de bezoeker de parking verlaten.
Niet enkel tokens worden vandaag de dag gebruikt als toegangssysteem. Enkele andere technologieën zijn al toegepast voor verschillende types gebruikers zoals personeel,
studenten en bezoekers. Deze worden in dit subonderdeel beschreven.

2.1.1

Tokens
Tokens worden aan alle uitgangen van de campussen gebruikt om de parking te verlaten.
Tokens worden hoofdzakelijk gebruikt om de parking te verlaten, alle uitgangen beschikken
over een tokenslikker. Op deze manier kunnen studenten of bezoekers de campus verlaten
nadat zij een token gaan afhalen op het onthaal.

Hoofdstuk 2. Stand van zaken

20

De tokens zelf vallen momenteel niet in goede aard omdat deze enkele nadelen met zich
meebrengen:
• De tokens worden veel misbruikt op faciliteiten buiten UGent zoals automaten,
carwashes en meer.
• De tokens zelf kunnen makkelijk verloren geraken, wat niet milieubewust is.
• De tokens zelf redelijk duur aan een kost van 1,5 euro per stuk.
Deze punten geven aan dat tokens niet de gewenste oplossing zijn voor de campussen van
UGent. Dit is te merken aan de hoofduitgang van de Campus Coupure waar sommige
uitgangen af en toe vrij zijn om te verlaten zonder een token in te werpen, door het teveel
aan werk van de tokenslikkers te legen.

Figuur 2.1: Een huidige toegangstoken voor de parking van UGent te kunnen verlaten.

2.1.2

Radio frequency Identification
Radio frequency Identication (RFID) is een technologie die aan de hand van elektromagnetische golven objecten kan identificeren. Dit met het voordeel dat er geen direct contact of
zicht moet zijn tussen de scanner en het object. RFID gebeurt a.d.h.v een RFID reader en
een RFID tag. De reader zendt een elektromagnetisch signaal uit. De tag ontvangt deze
golven en kan op zijn beurt de opgevraagde informatie verzenden. (Li & Ranga, 2009)
Aan iedere uitgang op UGent zijn RFID-kaartlezers te vinden. Deze zijn voorzien om een
vlotte toegang te verlenen aan werknemers en worden via een centraal beheerd systeem.
Het is geen optie om rfid voor alle bezoekers te gebruiken aangezien er vaak bezoekers
binnentreden die maar 1 dag op de campus zijn. In dat geval zou er voor iedere dagbezoeker
een RFID-kaart moet gemaakt worden. Aangezien de prijs van een RFID-kaart over de 10
euro is, is het zeker geen optie om dit als oplossing te gebruiken.

2.1 Huidige situatie UGent
2.1.3

21

Barcodes
In een poging tot de tokens te vervangen heeft UGent één uitgang op de parking UFO en
het rectoraat waar barcodes worden gebruikt. Deze worden eerst geprint op de campus
zelf, waarna de gebruiker de barcode in een slikker kan invoeren en toegang krijgt om de
parking te verlaten.
Deze barcodes hebben het grote voordeel dat ze goedkoper zijn in het gebruik. Maar
hebben nog steeds het probleem dat iedere gebruiker telkens aan het onthaal een nieuw
ticket moeten opvragen, en dat er slikkers aanwezig moeten zijn die tijdelijk geleegd
worden.
Op vlak van nadelen zijn de volgende punten te vinden:
• Milieubelasting, verspilling van papier
• Ofwel moet een papierslikker geledigd worden ofwel zal er vervuiling zijn van
achtergelaten papier aan de uitgang.
• Op diverse plaatsen moeten er drukkers aanwezig zijn.

2.1.4

Mogelijkheid van ANPR
De vorige beschreven technologieën zijn weliswaar niet de enige mogelijke oplossing tot
dit probleem.
Automatic Number Plate Recognition (ANPR) is de techniek om automatisch nummerplaten te herkennen. Deze techniek wordt al sinds 1976 gebruikt voor voor de detectie van
gestolen wagens (UK-Parliament, 2011). Hedendaags is ANPR al veel toegankelijker en
kan het op vele plaatsen teruggevonden worden zoals bij bv. trajectcontrole (DE PAUW,
DANIELS, BRIJS, HERMANS & WETS, 2014), parkeersystemen, etc.
ANPR heeft nog vele andere acroniemen zoals Automatic License Plate Recognition
(ALPR), Automatic Vehicle Identification (AVI), Vehicle Plate recognition (VLPR), Vehicle Recognition Identifier (VRI), Car plate Recognition (CPR) en Car Plate Reader
(CPR) (Axis-Communications, 2019). In dit onderzoek zal voor nummerplaatdetectie het
acroniem ANPR gebruikt worden.
Het gebruik van ANPR brengt enkele voordelen met zich mee:
• Het is heel modulair; mensen kunnen een dagpas of toegang voor een volledig
schooljaar krijgen.
• Er moet slechts éénmalig aangemeld worden om toegang voor een langere periode
te krijgen. Dit zou helemaal digitaal gedaan kunnen worden, wat personeelskosten
bespaart.
• Indien succesvol geïmplementeerd kan ANPR opstoppingen aan toegangspunten
verminderen omdat er geen menselijke interactie met het systeem meer nodig is.
Maar ook volgende nadelen zijn te vinden:

Hoofdstuk 2. Stand van zaken

22

• Er is een centraal systeem nodig om de toegang van de nummerplaten te beheren.
• Ieder toegangspunt moet een internetvoorziening hebben om met het centrale systeem
te communiceren.
• Iedere ANPR-camera moet correct ingesteld zijn om haalbare resultaten te behalen.
• Weersomstandigheden bieden extra moeilijkheid voor de detectie van nummerplaten
(dag, nacht)
• Hedendaagse ANPR-camera’s zijn een redelijke investering.
Voor de herkenning van nummerplaten zijn een aantal technologieën beschikbaar. Deze
werken adhv. Artificial Intelligence (AI) en zijn specifiek getraind op het detecteren en
uitlezen van nummerplaten. De technologie die in dit onderwerp gebruikt zal worden
is OpenALPR, een Open-Source library gemaakt voor nummerplaatdetectie. Hiervoor
is gekozen omdat OpenALPR een gratis Open-Source product is (OpenALPR-SoftwareSolutions, 2019c).

2.2

Privacy en GDPR
Sinds 25 Mei 2018 is de General Data Protection Regulation (GDPR) in gang gezet,
een regulatie die ingevoerd is om het huidige en toekomstige digitale tijdperk veiliger te
maken voor alle EU inwoners. Deze wetgeving is gedreven op het concept dat privacy een
mensenrecht is, en dat online-data ook zo behandeld moet worden. Dit is data die direct
of indirect gelinkt kan worden aan een individu zoals locatie-data, cookies en ip-adressen
(Goddard, 2017).
Hierdoor komen er een groot aantal extra regels op bedrijven te liggen, zo zijn ze bvb.
verplicht om te toestemming vragen om persoonsgegevens te mogen verwerken. Dit is
merkbaar online, waar vele sites toestemming vragen om advertentie-cookies te mogen
opslaan. Een heleboel andere regels zijn er ook bijgekomen, wat het moeilijk kan maken
om een nieuw systeem te maken die aan al deze voldoet.

2.3

Hardware
Om deze nummerplaatdetectie uit te voeren is gekozen voor een Raspberry PI Model B+.
Deze hardware wordt vandaag de dag veel gebruikt bij IOT-applicaties door zijn lage kost
en gemakkelijke bruikbaarheid.
De Raspberry PI Model B+ beschikt over een 1.4GHz quad-core processor, 1GB LPDDR2
RAM, een on-board WiFi-kaart en de mogelijkheid om een Raspberry Pi Camera te
verbinden (Raspberry-Pi-Foundation, 2019b) .

2.4 Software
2.3.1

23

Camera
De camera die gebruikt wordt is een Pi-NoIR camera. Deze camera is ook geproduceerd
door de Raspberry Pi Foundation en biedt afbeeldingen en video in een 8-MegaPixel formaat. In dit onderzoek is voor deze camera gekozen omdat deze makkelijk te verbinden is
met de Raspberry Pi, relatief goedkoop is en geen IR-filter heeft. Dit maakt de camera direct
ook interessant voor foto’s te nemen in donkere omgevingen. (Raspberry-Pi-Foundation,
2019a)

2.4

Software
De software die gebruikt wordt in dit onderzoek is het open-source framework OpenALPR.
Deze software is geschreven om nummerplaatdetectie uit te voeren en kan video’s en foto’s
verwerken in een groot aanbod van programmeertalen (OpenALPR-Software-Solutions,
2019c). De keuze voor deze software is gemaakt door Vado-Solutions omdat OpenALPR
open-source is, wat kosten dekt. Verder kan deze software ook gebruikt worden op Linux,
wat noodzakelijk is om dit onderzoek uit te voeren met een Raspberry Pi.

3. Methodologie

In dit onderzoek wensen we inzicht te krijgen of een ANPR-systeem succesvol geimplementeerd kan worden aan de parking van UGent op de campussen Sterre en Coupure. Ook
wordt er gewenst te beschrijven welke maatregelen er getroffen moeten worden om zo’n
systeem aan de maatregelen van de GDPR te laten voldoen. Deze doelen werden opgeplits
in 3 fasen en worden beschreven in de volgende hoofdstukken.

3.1

Richtlijnen omtrent GDPR bij nummerplaatdetectie
Sinds de GDPR ingevoerd is vorig jaar, moeten bedrijven veel meer rekening houden met
hoe ze data verwerken. Deze richtlijnen zijn allemaal te vinden in de wettekst van de
GDPR zelf, maar om deze te verduidelijken worden deze opgesomd.
Op basis van de richtlijnen die in dit hoofdstuk omschreven worden kan een ontwikkelaar
inzicht krijgen in hoe een nummerplaatdetectiesysteem ingevoerd kan worden. Indien zo’n
systeem deze richtlijnen niet volgt zal deze ook niet voldoen aan de GDPR.

3.2

Maatregelen voor nummerplaatdetectie met Raspberry PI
Een ANPR-systeem opzetten op een Raspberry PI is niet vanzelfsprekend aangezien
ANPR-systemen normaal met dure hardware wordt geinstalleerd. Om toch nauwkeurige
resultaten te kunnen boeken, zal er in dit hoofdstuk beschreven worden wat de optimale
waarden zijn in kwestie van camera-instellingen, plaatsing van de camera, netwerk en
onderhoud.

26

Hoofdstuk 3. Methodologie

A.d.h.v. deze maatregelen kan een ontwikkelaar een ANPR-systeem configureren met een
zo hoog mogelijke nauwkeurigheid.

3.3

Praktische uitvoering van nummerplaatdetectie op UGent
Vervolgens kan er a.d.h.v. de vooropgestelde maatregelen getest worden of ANPR met een
Raspberry PI haalbaar is op UGent. Hiervoor zal er op de campussen van de UGent foto’s
genomen worden met de PI-Cam van voertuigen die de parkings willen verlaten. Hierbij
zal er gekeken worden welke uitvoeringstijd de detectie nodig heeft. Achteraf wordt er per
foto gecontroleert of de gefotografeerde nummerplaat wel degelijk juist is gedetecteerd.
Indien deze nauwkeurigheid hoog genoeg is, kan er besloten worden dat ANPR met een
Raspberry PI een haalbare techniek is op UGent.
Voor het maken van de foto’s zal gebruik gemaakt worden van de PiNoir Camera, dit is een
camera voor de Raspberry Pi die geen filtering heeft op infrarood licht, wat het optimaal
maakt voor gebruik in donkere situaties (Raspberry-Pi-Foundation, 2019a).

4. Wetgeving omtrent nummerplaatdetectie

Het is vanzelfsprekend dat er enkele wetgevingen zijn die slaan op nummerplaatdetectie,
het nemen van foto’s als toegangssysteem is een pak meer privacyingrijpend dan een
token in te werpen. Sinds de nieuwe wet van de GDPR in 2018 moet hier dan ook veel
voorzichtiger met worden omgegaan.
In de volgende onderdelen wordt er beschreven wat deze wet inhoudt en op welke manier
nummerplaatdetectie hieronder valt.

4.1

Algemene verordening gegevensbescherming
De General Data Protection Regulation (GDPR) of in het Nederlands: Algemene Verordening Gegevensbescherming (AVG), is een nieuwe wetgeving die op 25 mei 2018 ingevoerd
is met als doel regels op te stellen om de grondrechten en de fundamentele vrijheden van
natuurlijke personen te beschermen in de Europese Unie, dit met name op hun recht op
bescherming van persoonsgegevens. (SecureDataService, 2018)
Voor de verwerking van deze gegevens worden maatregelen opgelegd over hoe deze op een
correcte manier behandeld moeten worden en aan welke eisen een bedrijf moet voldoen
indien deze hiermee handeld.
In dit onderdeel zal niet de volledige AVG beschreven worden, maar enkel de onderdelen
m.b.t. een parkeersysteem met nummerplaatdetectie.

28
4.1.1

Hoofdstuk 4. Wetgeving omtrent nummerplaatdetectie

Definities
Persoonsgegevens

In artikel 4 van het AVG worden persoonsgegevens als volgt beschreven: ’alle informatie
over een geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon ("de betrokkene"); als
identificeerbaar wordt beschouwd een natuurlijke persoon die direct of indirect kan worden
geïdentificeerd, met name aan de hand van een identificator zoals een naam, een identificatienummer, locatiegegevens, een online identificator of van een of meer elementen
die kenmerkend zijn voor de fysieke, fysiologische, genetische, psychische, economische,
culturele of sociale identiteit van die natuurlijke persoon’ (SecureDataService, 2018)
Hieruit blijkt dat nummerplaten onder de term persoonsgegevens vallen; Deze zijn geregistreerd aan een persoon en kunnen worden gebruikt om de persoon te identificeren. In een
parkeersysteem met nummerplaatdetectie zal hier dus ook op gelet moeten worden.
Artikel 5 van GDPR, ’persoonsgegevens moeten worden verwerkt op een wijze die ten
aanzien van de betrokkene rechtmatig, behoorlijk en transparant is ("rechtmatigheid,
behoorlijkheid en transparantie")‘ (SecureDataService, 2018).

Betrokkene

De betrokkene is een geïdentificeerde of identificeerbare natuurlijke persoon wie de
vermelde persoonsgegevens bezit.

Verwerking van gegevens

Een verwerking is een veel vermelde term in het AVG en omvat een duidelijke definitie. Het
verwerken van gegevens omvat eender welke operaties die op persoonsgegevens worden
uitgevoerd. Waaronder het verzamelen, vastleggen, organiseren, raadplegen of vernietigen
van deze gegevens onderdeel van is. Deze lijst wordt verder uitgebreid omschreven in
Artikel 4 punt 2 van de GDPR.
Indien een ANPR-systeem foto’s neemt van auto’s dan voert deze enkele verwerkingen
uit. Deze zijn het vastleggen, raadplegen en mogelijks vernietigen van de gegevens. Ookal
duurt dit proces maar enkele seconden en wordt er niets opgeslaan is er wel degelijk sprake
van een verwerking.

Verwerkingsverantwoordelijke

De verwerkingsverantwoordelijke is een persoon die instaat voor het correct verwerken
van gegevens. Hij bepaalt het doel en de middelen van de verwerking. Op vraag van overheidsinstanties moet hij kunnen aantonen waarom en hoe de verwerking wordt uitgevoerd.

4.1 Algemene verordening gegevensbescherming

29

Verwerker

Een verwerker is een persoon die persoonsgegevens verwerkt in opdracht van de verwerkingsverantwoordelijke.

4.1.2

Beginselen inzake gegevensverwerking

Het is niet mogelijk om zomaar welke persoonsgegevens te verwerken. De GDPR stelt
enkele regels op die organisaties moeten naleven voor het verwerken van gegevens. De
verwerkingsverantwoordelijke moet kunnen aantonen dat deze nageleefd worden. De
beginselen inzake gegevensverwerking zijn te vinden in Artikel 5 van de GDPR.

Rechtmatigheid van verwerking

Een verwerking van persoonsgegevens dient ten alle tijden rechtmatig te zijn, indien dit
niet het geval is kunnen er sancties optreden.
In artikel 6 beschrijft de GDPR enkele voorwaarden waar minstens aan voldaan moet
worden. Zo kan de betrokkene toestemming gegeven hebben, is er een wettelijke plicht of
zijn er gerechtvaardigde belangen voor de verwerking van de gegevens.
In het geval van een ANPR-camera is het niet mogelijk om toestemming aan de betrokkene
te vragen. Dit omdat toevallige voorbijgangers ook de camera kunnen triggeren welke
vervolgens hun gegevens verwerkt, waarvoor deze geen toestemming hebben kunnen
geven. Hiervoor is de enige echte optie het gerechtvaardigd belang.
Het gerechtvaardigd belang berust erop dat de belangen van de verwerking meer doorwegen
dan de belangen van de betrokkene. En dat dit belang enkel kan behartigd worden door
persoonsgegevens te verwerken (Autoriteit-Persoonsgegevens, 2019).

Doelbinding

De doeleinden voor de gegevensverwerking dienen uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigd te zijn. Geen verdere verwerking is toegestaan die niet aan deze doeleinden
beantwoordt.

Dataminimalisatie en juistheid

De opgeslagen data dienen beperkt te zijn tot wat nodig is om de beschreven doeleinden te
voldoen. Het is de bedoeling om een strikt minimum van data bij te houden. Verder moet
de data actueel gehouden worden en indien onjuist, verwijdert of gerectificeerd te worden.

30

Hoofdstuk 4. Wetgeving omtrent nummerplaatdetectie

Opslagbeperking

Indien de betrokkene identificeerbaar is, mag de data niet langer opgeslaan worden dan dat
deze nodig is voor het verwezenlijken van de doeleinden.
Integriteit en vertrouwelijkheid

De verwerking dient genoeg beveiligd te zijn door gebruik te maken van passende, technische organisatorische maatregelen. Verder dient deze beschermd te zijn tegen iedere niet
toegelate of onwettige verwerking, tegen verlies, vernietiging of kwaliteitsverlies van de
gegevens.
Verantwoordingsplicht

De verwerkingsverantwoordelijke is verantwoordelijk voor de naleving van deze beginselen
van de verordening. Hij moet kunnen dan ook ten alle tijde kunnen aantonen dat aan deze
beginselen voldaan zijn.

4.1.3

Rechten van de betrokkene
Vervolgens stelt de GDPR enkele uitgebreide rechten op die de betrokkene, de eigenaar
van de persoonsgegevens, heeft. Deze zijn terug te vinden in hoofdstuk III van de GDPR
en zijn omschreven in de volgende punten.
Recht om geïnformeerd te zijn

Indien een ANPR-systeem is opgesteld, dient er volgens artikel 13 van de GDPR, gesignaleerd te worden dat een dergelijk systeem aanwezig is, dit tesamen met contactinformatie
van de verwerkingsverantwoordelijke, de verwerkingsdoeleinden waarvoor de persoonsgegevens zijn bestemd en de rechtsgrond van de verwerking. Het verplichte pictogram voor
camerasignalisatie is te zien in Figuur 4.1.
Deze signalisatie moet vanaf een duidelijke afstand zichtbaar zijn zodat de betrokkene
deze kan lezen vooraleer hij de gemonitorde omgeving betreedt. Deze omgeving moet
duidelijk zijn voor de betrokkene zodat hij deze kan mijden.
Recht op informatie en rectificatie van persoonsgegevens

Iedereen bezit zijn eigen persoonlijke data en mag deze bijgevolg ook inkijken en corrigeren. Indien een gebruiker vraagt om zijn persoonsgegevens in te kijken, moet het bedrijf
in kwestie al de persoonsgegevens van de gebruiker binnen de maand kunnen opleveren.
Ook kan een gebruiker op eender wanneer beslissen om al zijn data te laten verwijderen
(SecureDataService, 2018). Dit is terug te vinden in artikel 15 en 16 van de GDPR.

4.1 Algemene verordening gegevensbescherming

31

Figuur 4.1: Belgisch pictogram voor camera-aanduiding. (BeSafe, 2019)

Recht op vergetelheid

Een verwerkingsverantwoordelijke is verplicht persoonsgegevens zonder onredelijke vertraging te wissen indien deze niet meer nodig zijn voor de oorspronkelijke doeleinden, de
gegevens onrechtmatig verwerkt zijn of de betrokkene zijn toestemming intrekt. Enkel
indien één van de uitzonderingen in artikel 17 (3) van toepassing zijn kan dit langer duren.
(European-Data-Protection-Board, 2019)
Recht op beperking van verwerking

Bij camerasystemen die berusten op het gerechtvaardigd belang of openbaar belang om
data te verwerken, heeft een betrokkene het recht om op eender welk moment hier bezwaar
op te maken. Indien de verwerkingsverantwoordelijke geen legale gronden kan voorleggen
die zwaarder doorwegen dan de rechten van de betrokkene, is hij verplicht aan de wensen
van de betrokkene te voldoen. Dit is terug te vinden in artikel 18 van de GDPR.
In een context van camerabewaking kan deze objectie gemaakt worden voor, tijdens, of na
een betrokkene een bewaakte zone betreedt. Dit betekent dat indien de belangen van de
verwerkingsverantwoordelijke niet doorwegen tot de rechten van de betrokkene, de camera
direct moet kunnen stopgezet worden van de betrokkene zijn data te kunnen verwerken.
Anderzijds is het ook mogelijk om de gemonitorde zone genoeg af te bakenen zodat de

Hoofdstuk 4. Wetgeving omtrent nummerplaatdetectie

32

verwerkingsverantwoordelijke de toestemming kan verifieren alvorens de betrokkene deze
betreedt. (European-Data-Protection-Board, 2019)

4.1.4

Verwerking waarvoor identificatie niet vereist is
Artikel 11 van de GDPR zegt dat indien de doeleinden niet vereisen dat de betrokkene
geïdentificeerd is, dat de verwerker geen aanvullende gegevens hoeft bij te houden.
Hieruit volgt dan ook dat indien de verwerker kan aantonen dat hij de betrokkene niet
kan identificeren, artikelen 15 tot en met 20, beschreven in onderdeel 4.1.3 niet meer van
toepassing zijn.

4.1.5

Functionaris voor gegevensbescherming
Een functionaris voor gegevensbescherming of data protection officer (DPO) is iemand
met deskundingheid op het gebied van gegevensbescherming. Een DPO wordt aangewezen
om de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker te informeren en adviseren over hun
verplichtingen van de GDPR en andere wetten over gegevensbescherming.
Voorwaarden voor het aanstellen

Een DPO dient aangesteld te worden in volgende gevallen:
• De verwerking wordt verricht door een overheidsinstantie of overheidsorgaan.
• De verwerker is hoofdzakelijk belast met verwerkingen die observatie op grote
schaal van betrokkenen eisen.
• De verwerker is hoofdzakelijk belast met het verwerken van uitzonderlijke persoonsgegevens.
Er kan verondersteld worden dat het verwerken van persoonsgegevens over twee campussen
niet groot genoeg is om een DPO aan te stellen.
Taken

De DPO dient de verwerkingsverantwoordelijke of de verwerker te informeren en adviseren
over hun rechten en verplichtingen, het toezien op het naleven van de GDPR, samenwerken
met de toezichthoudende autoriteit en optreden als contactpunt voor de toezichthoudende
autoriteit.

4.2

Belgische Camerawetgeving
Sinds 25 mei 2018 is de nieuwe camerawetgeving ingevoerd, dit is een herziening van
de Camerawetgeving uit 2007 en viel niet toevallig samen met de dag dat de GDPR is

4.3 Openbare weg

33

ingevoerd. Deze wet slaat op bewakingscamera’s en geldt enkel wanneer deze als doel
hebben:
• Misdrijven tegen personen of goederen te voorkomen, vast te stellen of op te sporen;
• overlast in de zin van artikel 135 van de nieuwe gemeentewet, te voorkomen, vast te
stellen of op te sporen, de naleving van gemeentelijke reglementen te controleren of
de openbare orde te handhaven.
Aangezien nummerplaatdetectie als toegangssysteem geen van deze doelen bevat valt het
niet onder de camerawetgeving voor bewakingscamera’s. (STAATSBLAD, 2007)
Natuurlijk zal er wel nog rekening gehouden moeten worden met de AVG omdat er
persoonsgegevens worden verwerkt door een bedrijf, vereniging of eenmanszaak. (Gegevensbeschermingsautoriteit, 2019)

4.3

Openbare weg
Indien de camera een deel van de openbare weg waarneemt, dan moet er een aanvraag
ingedient worden bij de politie, waarna dit wordt vastgelegd in de gemeenteraad. (SecuritasN.V., 2018)
Aangezien het een hele administratie is om dit in orde te brengen, kan het bedrijf het beeld
van de openbare weg van de camera ’blacken’. Dit moet niet enkel op het beeld van de
camera gebeuren, maar ook op de opgeslagen data. (Securitas-N.V., 2018)

4.4

Toegepast op een ANPR-systeem
De GDPR is een uitgebreide wetgeving die vele voorwaarden opstelt voor het verwerken
van persoonsgegevens. Het is niet mogelijk om een volledige checklist te geven, maar
enkele basisrichtlijnen geven een goed beeld van de mogelijkheid om dit te implementeren.
Een ANPR-systeem brengt een pak meer persoonsgegevens met zich mee dan een simpel
tokensysteem of RFID-systeem.
Indien men een ANPR-systeem wilt implementeren, zullen alle reguleringen rond de
verwerkte gegevens moeten voldaan worden. Dit wordt in de volgende punten verduidelijkt.

4.4.1

Een verwerking dient gerechtigd te zijn.
Ieder contact met gegevens, of het nu lezen, verwijderen of verplaatsen is, is een verwerking.
Indien men geen gewettigde reden heeft om de data te verwerken, riskeert u om hierop
beboet te worden. Ga dus na op welke basis u data wilt verwerken en zorg dat u deze
rechtmatigheid kan bevestigen.

34

Hoofdstuk 4. Wetgeving omtrent nummerplaatdetectie

Er zijn enkele gronden waardoor het gerechtigd is om persoonsgegevens te verwerken. In
onderdeel 4.1.2 is reeds beschreven hoe een dergelijk camerasysteem het best rust op de
het gerechtvaardigde belang, waarbij de belangen van de verwerking meer doorwegen dan
de belangen van de betrokkene.
4.4.2

Verwerk enkel de data die benodigd is voor uw doeleinden.
Dataminimalisatie berust erop dat u geen data verwerkt dat u niet nodig hebt om uw doelen
te bereiken. Indien u een ANPR-systeem opstelt als toegangssysteem, dient u geen foto’s
van toevallige voorbijgangers bij te houden.

4.4.3

Informeer dat persoonsgegevens verwerkt worden.
Het bekende artikel 13 berust erop dat een betrokkene kennis heeft dat zijn gegevens
verwerkt worden. Informeer dus duidelijk dat cameradetectie aanwezig is en vermeld een
contactpersoon voor vragen.

4.4.4

Wees bereid om gegevens op te vragen en aan te passen op vraag van
derden.
Niet enkel de betrokkene, maar ook de overheid heeft het recht om eender wanneer zijn
toebestemde persoonsgegevens op te vragen of aan te passen. Deze moeten binnen een
tijdspanne van een maand volbracht worden om boetes te vermijden.
Indien mogelijk kunnen de bekomen gegevens geanomiseerd worden zodat geen betrokkenen kunnen worden geïdentificeerd. Indien de betrokkenen niet kunnen geïdentificeerd
worden, kan u deze data ook niet opleveren op aanvraag.

4.4.5

Stel een contactpersoon aan.
Iemand binnen de organisatie moet aangesteld zijn om na te gaan of persoonsgegevens
op een correcte manier verwerkt worden. Deze is verantwoordelijk indien de GDPR of
andere privacy reguleringen niet nageleefd worden.
Indien mogelijk kan een Data-Protection Officer aangesteld worden. Deze is een vereiste
bij grootschalige projecten waarbij zijn taak hoofdzakelijk het valideren is dat de GDPR
nageleefd wordt. Deze dient gemakkelijk te contacteren te zijn vanuit eender welke
vestiging.

4.4.6

Is het mogelijk om aan deze eisen te voldoen?
De co-promotor van dit onderzoek, Vado-Solutions, heeft reeds een idee van een implementatie. Hun systeem zou toegang verlenen voor een nummerplaat voor een bepaalde

4.4 Toegepast op een ANPR-systeem

35

duur, bv. een bezoeker die een maand lang toegang tot de campus zou moeten hebben.
Door enkel de nummerplaat en de periode op te slaan wordt er een groot deel van het extra
papierwerk rond de GDPR omzeild.
Verder zouden de genomen foto’s niet worden opgeslaan in het systeem. De analyse van
de foto’s gebeurt onmiddelijk, waarna ze verwijderd worden. Dit geeft het voordeel dat
hier geen databank van moet worden bijgehouden en dat er geen extra werk in kruipt op
vlak van GDPR. Indien een betrokkene zijn foto’s zou willen laten verwijderen is het
onmogelijk, er worden namelijk geen foto’s opgeslagen.
Enkel op vlak van het nemen van foto’s zou er nog moeten beschreven worden hoe dit
exact valt onder het gerechtvaardigd belang. Dit is namelijk de enigste grond waarop een
dergelijk ANPR-systeem gerechtigd zou kunnen zijn.
Als besluit zou deze zeer minieme oplossing zeker mogelijk zijn om te implementeren
op de campussen. De kleine voetafdruk van persoonlijke gegevens verminderen de lasten
van de GDPR en zolang de schaal over enkele campussen blijft zou er geen DPO moeten
worden aangesteld worden, wat kosten bespaart. Indien men een checklist wenst uit te
voeren biedt gdpr.eu een degelijke checklist aan op https://gdpr.eu/checklist/.

5. Maatregelen rond ANPR

In deze sectie beoordelen we welke maatregelen genomen moeten worden bij het implementeren van een ANPR systeem met oog op de parking aan de UGent.
Nummerplaatdetectie is al sterk geevolueerd sinds vroeger, maar heeft nog steeds enkele
drawbacks. Zo spelen factoren zoals weer, belichting en plaatsing van de camera’s een
invloed op de nauwkeurigheid van de uitlezingen. Indien we met beperkte hardware
werken kunnen deze omstandigheden niet altijd gemakkelijk direct verholpen worden,
maar is het de bedoeling dat toch een optimale instelling behaald wordt.

5.1
5.1.1

Cameraplaatsing
Locatie van de camera
Uit een prototype van arrieta-Rodriguez, Murillo, Arnedo, Caicedo en Fuentes (2019)
bleek dat nummerplaten niet correct geïdentificeerd werden bij een inclinatiehoek vanaf
30 graden. Het is dus aanbevolen om de camerahoek te beperken tot een kleine hoek.
Verder is het aangeraden om de camera hoger te plaatsen dan de koplampen van de auto,
dit om te voorkomen dat de camera verblind wordt door het sterke licht.

5.1.2

Camera oriëntatie
De gedetecteerde nummerplaten horen parallel te staan met de randen van de afbeelding.
Dit omdat de datasets voor OpenANPR getraint zijn met afbeeldingen van horizontale num-

38

Hoofdstuk 5. Maatregelen rond ANPR

merplaten, maar niet van gedraaide. Indien het niet mogelijk is om een rechte afbeelding
te nemen kan de afbeelding ook later gedraaid worden.
5.1.3

Camerahoogte
Indien een ANPR-systeem geplaatst zou worden is het belangrijk om de camera’s niet
op een te lage locatie te plaatsen. In slechte of donkere weersomstandigheden, wanneer
voertuigen hun koplampen aanzetten, kan het licht van de koplampen voor een hoge
interferentie zorgen in de afbeelding. Dit kan geremedieert worden door de camera’s hoog
genoeg uit dit licht te plaatsen of een IR-filter te gebruiken dat het zichtbare licht wegfiltert
en enkel IR licht doorlaat.

5.1.4

Pixeldichtheid
Het aantal pixels van de foto waaruit een nummerplaat bestaat is van belang voor OpenALPR voor een duidelijke herkenning. Indien een foto van veraf is genomen zal de
pixeldichtheid laag zijn en van dichtbij zal deze dan weer hoog zijn. OpenALPR verwacht
voor Europeaanse nummerplaten minstens een wijdte van 75 pixels en een grootte meer
dan 250 pixels verhoogt niet opmerkelijk de accuraatheid (OpenALPR-Software-Solutions,
2019b).

5.2

Camera instellingen
De belangrijkste factor in een performant ANPR-systeem is een correct ingestelde camera.
Het nemen van foto’s is de eerste stap in het proces en indien hierop al geen nummerplaten
duidelijk zijn zal OpenALPR zelf onmogelijk iets kunnen detecteren. In dit onderdeel
worden de belangrijkste camerainstellingen verduidelijkt die bijdragen tot een correcte
afbeelding voor gebruik bij nummerplaatdetectie.

5.2.1

Shuttersnelheid
Camera shutterspeed is de snelheid dat een camera foto’s neemt. In een klaarlichte dag
kan de shutterspeed zo’n 1/10000 seconden halen terwijl in het donker dit wel een volle
seconde kan duren om genoeg licht te behalen. (OpenALPR-Software-Solutions, 2019b)
Bij een lange shutterspeed kan het dus zijn dat een voertuig een meter vooruit is gereden,
terwijl bij een kleine shutterspeed dit maar een centimeter zou zijn. Een korte shutterspeed
is dus interessant voor het implementeren van nummerplaatdetectie aangezien de auto
minder ver is gereden en dus minder motion blur op de foto staat. Een voorbeeld van het
verschil in shuttersnelheid is te zien op figuur 5.1
Het nadeel van een kleine shutterspeed te gebruiken is dat er veel minder licht aanwezig
is op de foto’s, wat de detectie dan weer omlaag brengt. Zo worden foto’s die ’s nachts

5.2 Camera instellingen

(a) Shutter speed van 1/60

39

(b) Shutter speed van 1/250

Figuur 5.1: Vergelijking van verschillende shutterinstellingen. (easy-basic-photography,
2019)
genomen worden bijna volledig zwart. Dit kan geremedieerd worden door belichting bij te
plaatsen.

5.2.2

Belichting
’s Nachts is het moeilijk een degelijke foto van nummerplaten te verkrijgen. Door het
weinige licht moet de camera zeer lang zijn shutter openhouden, wat resulteert in een
wazige foto. Terwijl de shutter op een laag aantal te houden resulteert in te donkere foto’s.
Men kan de nummerplaat zichtbaar maken door het bijzetten van belichting, maar zelfs dan
zal de nummerplaat vaak weinig tot niet zichtbaar zijn. Dit komt doordat de koplampen
van een auto zeer fel oplichten in de camera en hierdoor de afbeelding overbelichten.
Een algemene oplossing voor deze problemen is het gebruik van een IR-camera. Een
IR-camera detecteerd enkel IR-licht en heeft dus geen invloed van de koplampen van
wagens. Verder is het voordeel hiervan dat IR-licht niet zichtbaar is voor het menselijk
oog, en dus ongestoort snachts en overdag gebruikt kan worden. Een voorbeeld hiervan is
te zien in figuur 5.2, waarbij eerst geen IR-filter wordt gebruikt en daarna wel.

(a) Slecht geconfigureerde camera.

(b) Correct geconfigureerde camera.

Figuur 5.2: Vergelijking tussen IR-camerainstellingen in de nacht. (Axis-Communications,
2019)

Hoofdstuk 5. Maatregelen rond ANPR

40
5.2.3

Depth of field
Om scherpe afbeeldingen te verkrijgen moet de depth of field (DOF) van een camera
correct ingesteld staan. Deze bepaald in welke range een afbeelding scherp is. Hoe groter
de DOF, hoe verder de objecten in focus zijn. Bij afstanden onder de 10m is de DOF aan
de kleine kant en moet deze heel nauwkeurig ingesteld worden (Axis-Communications,
2019). In vele camera’s gebeurt het instellen van de DOF automatisch en moet hier niet
echt naar gekeken worden. Een verduidelijking van DOF is te zien in figuur 5.3.

Figuur 5.3: Verduidelijking van depth of field. (Axis-Communications, 2019)

5.3

Configuratie van OpenALPR
OpenALPR, de open-source software voor het detecteren van nummerplaten, biedt zelf ook
verscheidene instellingen die de accuraatheid van de detectie kan verbeteren. Aangezien
de software gebruikt kan worden over heel de wereld zijn en deze nummerplaten heel
wat verschillen zijn er meerdere configuraties beschikbaar die specifieker op de regio
getraind zijn, maar ook calibratie van de genomen afbeeldingen en patroonmatching zijn
beschikbaar.

5.3.1

Pattern matching
arrieta-Rodriguez e.a. (2019) en Buhus, Timis en Apatean (2016) concluderen beiden dat
OpenALPR standaard degelijke resultaten biedt, maar nog hogere resulaten bereikt kunnen
worden indien er verduidelijkt wordt welk type nummerplaten er verwacht wordt. Dit
houdt factoren in zoals de juiste dataset van het land gebruiken en de volgorde van de
kentekenkarakters aanduiden.
Door pattern matching toe te passen kunnen resultaten nog nauwkeuriger zijn. Hierbij
wordt een reguliere expressie op alle top N resultaten uitgevoerd en worden de nietmatching resultaten verworpen.
Een voorbeeld hiervan is op nummerplaten in Tsjechië, verkregen van OpenALPRSoftware-Solutions (2015) Er wordt nummerplaatdetectie uitgevoerd op afbeelding 5.4
met volgende regexpatronen die voorkomen in Tsjechië:

5.3 Configuratie van OpenALPR

41

• cz #@#####
• cz #@@####
[ m h i l l @ m h i l l −l i n u x tmp ] $ a l p r −c eu −p c z c z _ 4 s 5 0 2 3 3 . j p g −n 40
Config f i l e l o c a t i o n provided via d e f a u l t l o c a t i o n
p l a t e 0 : 40 r e s u l t s
− 4S5O233
confidence : 90.947
pattern_match : 0
− 4S5O23
confidence : 87.8683
pattern_match : 0
− 4S5O23
confidence : 85.1644
pattern_match : 0
− 4S5O23S
confidence : 84.5445
pattern_match : 0
− 4S5O23B
confidence : 83.7395
pattern_match : 0
− 4S5O2S3
confidence : 83.3698
pattern_match : 0
− 4S5O23G
confidence : 83.1375
pattern_match : 0
− 4 S50233
confidence : 83.0457
pattern_match : 1
− 4S5O2B3
confidence : 82.5635
pattern_match : 0
− 4S5O2
confidence : 82.0857
pattern_match : 0
− 4S5O2G3
confidence : 81.5684
pattern_match : 0
− 4 S5O2J3
confidence : 81.0409
pattern_match : 0
− 4S5O2S
confidence : 80.2911
pattern_match : 0
. . . more r e s u l t s t h a t do n o t match . . .

Figuur 5.4: Pattern matching van OpenALPR (OpenALPR-Software-Solutions, 2015)
Hieruit is te zien dat bij de top 7 resultaten het middelste karakter als de letter O zien i.p.v.
het cijfer 0. Door te kijken of de pattern matching succesvol was, zien we dat het achtste
resultaat correct is.

42
5.3.2

Hoofdstuk 5. Maatregelen rond ANPR

Calibratie van afbeeldingen
In vele situaties is het niet mogelijk om de camera frontaal te richten op een nummerplaat.
Indien de camera te diagonaal gericht is, zoals in figuur 5.5, is het zeer waarschijnlijk dat
de accuraatheid van OpenALPR zal zakken. Dit komt omdat OpenALPR getraind is op
afbeeldingen die horizontaal gealigneerd zijn met een maximale hoek van 30◦ . Gelukkig
biedt OpenALPR een eigen tool aan om foto’s te kalibreren. Deze is te zien in afbeelding
5.6, waar de x- en y-as rotatie en schaal aangepast worden om de nummerplaat toch recht
te trekken.

Figuur 5.5: Nummerplaat met een grote invalshoek (OpenALPR-Software-Solutions,
2015)

5.3.3

Buitenlandse nummerplaten
OpenALPR heeft verscheidene configuraties voor Europa, Amerika en andere continenten.
Door één van deze datasets te selecteren wordt een ander model gekozen dat specifiek voor
deze regio is getraind. Bij een keuze van de Europese dataset worden er dan ook geen tot
weinig fouten verwacht aangezien het model met nummerplaten over heel Europa getraind
is.

5.3.4

Commerciële upgrades
OpenALPR biedt ook een commerciële versie aan. Deze zou naar eigen zeggen een hogere
nauwkeurigheid bieden in cases waar de Open Source versie slecht presteert (OpenALPRSoftware-Solutions, 2019a). Er wordt verondersteld dat deze verbeteringen direct zouden
vertalen naar het onderzoek zelf en een hogere performantie zal leveren.
De commerciële versie van OpenALPR kost op het moment dat dit onderzoek gepubliceerd
is 49 dollar per maand, wat omgerekend 44,1 euro is. Dit onderzoek focust zich echter op

5.3 Configuratie van OpenALPR

43

Figuur 5.6: Gekalibreerde afbeeld adhv. OpenALPR’s calibratie tool. (OpenALPRSoftware-Solutions, 2015)
een goedkope implementatie van ANPR, waardoor de commerciële versie van OpenALPR
niet overwogen wordt.

6. Praktische uitvoering van ANPR

In dit hoofdstuk zal er onderzocht worden of nummerplaatdetectie degelijke resultaten kan
leveren op de Campus Sterre en Campus Coupure van UGent. Hiervoor zullen handmatig
foto’s genomen worden van wagens die de parking willen verlaten met de Pi-NoIR cam.
Hierna wordt er gecontroleerd of OpenANPR wel degelijk correcte resultaten levert op de
genomen foto’s.

6.1

Hardware en software
In dit onderdeel wordt de opstelling en configuratie van de camera’s uitgelegd adhv. de
informatie verzameld in Hoofdstuk 5.

6.1.1

Camera
Als camera zal gebruik gemaakt worden van de PiNoIR-Cam. Deze camera is een standaard
extensie voor de Raspberry-PI die geen infrarood filtering heeft staan. Standaard wordt
infrarood uit afbeeldingen gefilterd omdat deze een ongewenst bijproduct zijn op foto’s.
De PiNoIR camera filtert geen infrarood uit de afbeeldingen en maken het dus mogelijk
om te gebruiken voor infrarood detectie.
Cameraplaatsing

Voor de plaatsing van de camera’s wordt er gewenst zo veel mogelijk kosten te besparen
en wordt er liever niet geopteerd voor een aparte paal voor de ANPR-camera. Daarom

46

Hoofdstuk 6. Praktische uitvoering van ANPR

zal als fotopunt de metalen constructie van de hefboom gekozen worden. De camera zal
hier op de top worden aangehangen zodat deze zo min mogelijk interferentie heeft van de
koplampen van de auto’s.

Figuur 6.1: Uitgang met tokens aan UGent campus Coupure

6.1.2

Opstelling
Om de foto’s te verkrijgen zal gebruik gemaakt worden van de Raspberry Pi met de PiNoIR
camera, deze zal in een behuizing op de juiste hoogte van de paal tijdelijk vastgezet worden
tesamen met een powerbank. De Raspberry Pi verbindt vervolgens met een GSM die als
hotspot ingesteld staat, waarop vervolgens met een SSH verbinding een commando kan
worden uitgevoerd om foto’s te nemen.
Figuur 6.2 toont de gemaakte opstelling. Deze bevat De Raspberry Pi, de Pi-Cam en een
powerbank met een capaciteit van 700mAh.

Figuur 6.2: Opstelling Raspberry Pi met PiCam.

6.2 Verzamelen van de gegevens

6.2

47

Verzamelen van de gegevens
De verzamelde gegevens horen correct te zijn en representatief voor een automatisch
geïmplementeerd systeem. Alle uitgevoerde stappen om de gegevens te bekomen zijn in
dit onderdeel beschreven tesamen met hun motivaties.

6.2.1

Nemen van de foto’s
Het nemen van de foto’s is een fysiek onderdeel van dit onderzoek en werd uitgevoerd op
de volgende locaties:
•
•
•
•

Campus Coupure - Uitgang Coupure Links
Campus Coupure - Uitgang Kruisboogstraat
Campus Sterre - Uitgang De Pintelaan
Campus Sterre - Uitgang Galglaan

Deze foto’s werden gemaakt met de PiNoIR camera verbonden aan de Raspberry Pi mbv.
het raspistill commando. Per auto die de parking wilt verlaten worden er adhv. een
handmatige trigger 6 foto’s gemaakt in een burst van 3 seconden met 500 ms per foto. Dit
aan de hand van het raspistill commando:
# ! / bin / bash
# − t : De t i m e o u t w a a r o v e r f o t o ’ s genomen worden
# −bm : G e b r u i k de camera i n b u r s t mode , h i e r d o o r moet de
camera n i e t t e l k e n s o p n i e u w f o c u s s e n t u s s e n i e d e r e
genomen f o t o
# − t l : T i j d t u s s e n i e d e r e f o t o i n b u r s t mode
# −−w i d t h −−h e i g h t : De r e s o l u t i e van de bekomen f o t o ’ s
# −−n o p r e v i e w : s c h a k e l de p r e v i e w u i t a a n g e z i e n e r g e e n
monitor verbonden i s
r a s p i s t i l l − t 3000 −bm − t l 500 −−w i d t h 1280 −−h e i g h t 720 −−
nopreview
−o ‘ d a t e +%d%m%Y_%H%M%S‘%04d . j p g

Triggering van de camera

De camera zelf werd in dit onderzoek handmatig getriggerd aangezien een implementatie
opstellen voor automatische triggering een te grote tijdsnood zou hebben op het maken
van dit onderzoek.
In een werkelijke implementatie zou deze triggering mogelijk zijn adhv. software dat de
beelden van de Raspberry Pi bekijkt en hierop bewegingsdetectie uitvoert. Een voorbeeld
hiervan is de ’motion’ package die hiervoor een open-source implementatie geeft.

Hoofdstuk 6. Praktische uitvoering van ANPR

48
6.2.2

Tijdstippen van de genomen foto’s
In tabel 6.1 zijn alle momenten genoteerd dat er fysiek foto’s verzameld werden. Deze zijn
verworven in de vroege namiddag aangezien het op deze momenten nog steeds daglicht is
en mensen beginnen te vertrekken van de Campussen. Enkel op de Coupure Links is er
later geprobeerd data te verzamelen omdat er overdag bijna geen auto’s vertrokken.
Datum
06/11/2019
08/11/2019
08/11/2019
13/11/2019
13/11/2019
13/11/2019
14/11/2019
21/11/2019
21/11/2019
27/11/2019
29/11/2019
11/12/2019

Begin
11u45
12u15
12u52
11u36
12u29
13u48
18u05
14u08
15u58
13u42
12u04
13u42

Eind
12u46
12u29
13u41
12u08
12u42
14u35
18u55
15u11
16u22
15u03
12u35
15u12

Locatie
Campus Coupure - Uitgang Kruisboogstraat
Campus Sterre - Uitgang Galglaan
Campus Sterre - Uitgang De Pintelaan
Campus Sterre - Uitgang De Pintelaan
Campus Sterre - Uitgang Galglaan
Campus Coupure - Uitgang Coupure Links
Campus Coupure - Uitgang Coupure Links
Campus Sterre - Uitgang De Pintelaan
Campus Sterre - Uitgang Galglaan
Campus Sterre - Uitgang De Pintelaan
Campus Coupure - Uitgang Kruisboogstraat
Campus Sterre - Uitgang De Pintelaan

Aantal foto’s
48
17
38
50
9
5
3
35
36
75
20
64

Tabel 6.1: Tijdstippen wanneer de verwerkte foto’s bekomen zijn.

6.2.3

Incorrecte foto’s
Foto’s die te laat of te vroeg werden genomen worden weggelaten. Enkele voorbeelden
hiervan zijn te zien in Figuur 6.3. Vervolgens wordt er per auto maar 1 foto bijgehouden
per afstand. Indien er maar 1 afstand aanwezig is op de foto’s, wordt deze reeks niet gezien
als representatief en zullen de auto’s niet verwerkt worden.
In sommige gevallen zijn de foto’s allemaal van een veel te verre afstand genomen, dit is
niet representatief aangezien een motion detection systeem foto’s over een korte afstand
kan nemen. In het geval van Figuur 6.4 zijn alle afbeeldingen op een verre afstand genomen.
Een motion detection systeem zou in dit geval ook foto’s genomen kunnen hebben op een
dichtere afstand, hierdoor is deze reeks foto’s niet representatief en zal ook helemaal niet
opgenomen worden in het onderzoek.

6.3

Verwerking van gegevens
Nadat de foto’s van een uitgang verzameld zijn, werd op iedere foto nummerplaatdetectie
uitgevoerd mbv. OpenALPR. Het resultaat van deze detectie werd opgeslaan in een JSON
bestand naast de corresponderende afbeelding. Hiervoor werd de volgende bash code
gebruikt:

6.3 Verwerking van gegevens

(a) Auto op een onredelijk dichte afstand.

49

(b) Auto op een onredelijk verre afstand.

(c) Auto die de parking niet verlaat.

Figuur 6.3: Types van foto’s die niet werden opgenomen in het onderzoek.

Figuur 6.4: Foto’s die op een te verre afstand genomen zijn en dus niet representatief zijn.
# ! / bin / bash
FILES=$ ( l s − t r ∗ . j p g )
f o r f u l l n a m e i n $FILES
do
fname = " $ { f u l l n a m e %.∗} "
a l p r −p be −c eu −−c o n f i g a l p r . c o n f i g − j $ f u l l n a m e | j q ’ . ’
> " $ { fname } . j s o n "

Hoofdstuk 6. Praktische uitvoering van ANPR

50

echo " p r o c e s s e d f i l e $ { fname } . j s o n "
done
Vervolgens werd alle data van de afbeeldingen verzameld in een algemeen CSV bestand,
tesamen met de bekomen nummerplaten van OpenALPR.
•
•
•
•
•

identifier: Unieke identifier per auto.
file: De bestandsnaam van de foto.
license_plate: De ’correcte’ nummerplaat, handmatig uit de foto gehaald.
result: De nummerplaat gedetecteerd door OpenALPR.
distance: De afstand van de camera, bestaat uit 3 velden, "close", "medium" en
"far". Close betekent een afstand onder de 3 meter, medium tussen 3 en 5 meter en
far betekent verder dan 5 meter.
• lighting: De belichting van de nummerplaten, bestaat uit 2 velden, "bright" en
"very_bright". Bright betekent dat de nummerplaat duidelijk leesbaar is voor mensen
onder normaal daglicht. very_bright betekent dat deze niet onmiddelijk leesbaar is.
• location: De uitgang waar de foto is genomen, bestaat uit "coupure-kruisboogstraat",
"coupure-coupurelinks", "sterre-galglaan" en "sterre-depintelaan".

Ten laatste zijn deze resultaten verwerkt in de statistische taal ’R’. De code voor deze
bewerkingen zijn te vinden in bijlage B en bijlage C.

6.3.1

Calibratie van de afbeeldingen
Origineel waren alle resultaten van de nummerplaatdetectie aan de zeer lage kant, aangezien
de afbeeldingen nog niet gekalibreerd waren. Maar met de tools beschreven in onderdeel
5.3.2, was het mogelijk om een algemene transformatie op de afbeeldingen uit te voeren.

(a) Niet-gekalibreerde afbeelding

(b) Gekalibreerde afbeelding

Figuur 6.5: Calibratie van afbeeldingen met behulp van openalpr-utils-calibrate.

Het verschil in de bekomen resultaten is duidelijk merkbaar. In tabel 6.2 worden de
resultaten per foto vergeleken waarbij wel gekalibreerd en niet-gekalibreerd is. De resultaten stijgen van een 41.9% naar een 79.0%. Kalibratie is dus wellicht een noodzakelijk
onderdeel van een geslaagde implementatie.

6.4 Resultaten

51

Incorrect Correct Totaal Ratio
Niet-gekalibreerd 36
26
62
41.9%
Gekalibreerd
13
49
62
79.0%
Tabel 6.2: Verschil in nauwkeurigheid per foto door de kalibratie van OpenALPR.
6.3.2

Patroon matching van nummerplaten
Nummerplaten kunnen soms foutief gedetecteerd worden door letters en nummers die op
elkaar lijken. Zo is er maar een klein verschil tussen de O, 0 en Q. Hierdoor kan het zijn
dat een nummerplaat zoals 1-NOP-123 gelezen wordt als 1-N0P-123. In de gevallen dat
deze de structuur van de reeksen tekens in de nummerplaten verhinderen, kunnen deze
gemakkelijk opgelost worden door gebruik van OpenALPR’s patroon matching.
Wat patroon matching doet is zoals de naam zegt; het controleren of een bekomen nummerplaat voldoet aan een bepaald patroon. In Belgie en nederland zijn deze sinds 2010 een
1 met 3 letters en 3 cijfers.

6.4
6.4.1

Resultaten
Campus Sterre - Uitgang Galglaan
De uitgang aan de Galglaan is één van de twee uitgangen op de campus Sterre. De uitgang
ligt naast de straat Galglaan en heeft twee inrijrichtingen. Deze locatie is aangeduid in
figuur 6.6.
Aan de hand van de informatie bekomen in hoofdstuk 5, is er besloten om de camera op de
metalen constructie van de hefboom te plaatsen. Deze is te zien in figuur 6.7 en is gekozen
op basis van de volgende standpunten:
• De hoogte van de metalen constructie is hoog genoeg om direct licht van koplampen
te verhelpen.
• Vanuit deze locatie is een grote afstand van de rijbaan zichtbaar van aankomende
voertuigen. Dit geeft het systeem een grotere kans om een auto te identificeren.
• De camera op de metalen constructie monteren is een voordeel op vlak van implementatiekosten. Bekabeling is reeds aanwezig in de kast en geen extra paal moet
geplaatst worden om de camera te monteren.
Resultaat

Met deze gekozen cameraplaatsing zijn vervolgens 23 verschillende voertuigen verwerkt
en zijn de volgende resultaten bekomen:
Deze resultaten zijn volgens de originele verwachtingen van een resultaat rond de 95%.
Deze foutmarge is laag genoeg om te kunnen besluiten dat nummerplaatdetectie aan deze

52

Hoofdstuk 6. Praktische uitvoering van ANPR

Figuur 6.6: Satellietafbeelding van de Campus Sterre - Uitgang Galglaan. De uitgang zelf
is aangeduid met een rode cirkel. De uitrijrichting met een rode pijl. (Google-Earth, 2019)

Figuur 6.7: Close-up van de uitgang aan Campus Sterre - Uitgang Galglaan. De cameralocatie is aangeduid met een rode cirkel en de uitrijrichting met een rode pijl.

uitgang mogelijk is in normaal belichte omstandigheden. Mogelijks kan dit resultaat
verbeterd worden door het verhogen van de resolutie van de genomen afbeeldingen of het
upgraden van OpenALPR naar de commerciële versie.

6.4 Resultaten

53

ANPR nauwkeurigheid: Galglaan Incorrect Correct Totaal Ratio
Per individuele foto
13
49
62
79.0%
Per auto
1
22
23
95.7%
Tabel 6.3: Resultaten van OpenALPR aan Campus Sterre - Uitgang Galglaan.
Fouten

De enkele foutieve wagen, getoond in figuur 6.8, heeft geen opvallende geschillen dan de
andere wel-gedetecteerde wagens. Qua positie, kwaliteit, focus is hij identiek. We kunnen
hierdoor veronderstellen dat deze fout komt door de accuraatheid van OpenALPR zelf, of
aan de resolutie van de afbeeldingen.

Figuur 6.8: Niet-gedetecteerde nummerplaat aan Campus Sterre - Galglaan. Enkele
karakters van de nummerplaat zijn onleesbaar gemaakt uit privacy van de bestuurder.

6.4.2

Campus Sterre - Uitgang De Pintelaan
De uitgang op de Campus Sterre aan de De Pintelaan is de hoofduitgang van UGent
Campus Sterre en was een uitdaging om correct te configureren. Deze is verbonden met
drie straten die enkele grote parkings verbinden, bijgevolg wordt deze het meest gebruikt
van alle uitgangen. Het is dan ook belangrijk dat hier een goede detectie is.
Door de vele verbindingen is het mogelijk om de parking op allerlei manieren te bereiken,
deze zijn te zien op figuur 6.9. Dit is op zich geen probleem, maar hierdoor moet de
nummerplaatdetectie wel in een groot aantal orientaties werken.
Aangezien aan deze uitgang niet direct een optimale camerahoek gevonden was, worden in
de volgende onderdelen de geteste camerahoeken beschreven tesamen met hun resultaten.
Deze camerahoeken zijn aangeduid met cijfers in figuur 6.9.
Positie rechts van de hefboom

In een eerste poging tot detectie werd de camera op de metalen constructie van de hefboom
geplaatst, wat op de uitgang van de Galglaan al degelijke resultaten leverde. Spijtig
genoeg was deze locatie duidelijk niet geschikt, de zon speelde een grote invloed op de

54

Hoofdstuk 6. Praktische uitvoering van ANPR

Figuur 6.9: Satellietafbeelding van de Campus Sterre - Uitgang De Pintelaan met aangeduide routes en cameralocaties. (Google-Earth, 2019)
afbeeldingen en ook de vele inrijrichtingen maakten dit moeilijk.
Deze plaatsing van de camera is aangeduid op afbeelding 6.9 als punt 1. Figuur 6.10
verduidelijkt de specifieke plaatsing van de camera zelf.

Figuur 6.10: Cameraplaatsing aan de rechterkant van de hefboom op Campus Sterre - De
Pintelaan. De locatie van de camera is aangeduid met een rode cirkel.

6.4 Resultaten
ANPR nauwkeurigheid: De Pintelaan, rechts Incorrect Correct
Per individuele foto
43
30
Per auto
8
17

55
Totaal Ratio
73
41.1%
25
68.0%

Tabel 6.4: Resultaten van OpenALPR aan Campus Sterre - Uitgang Depintelaan, camerahoek 1.
De eerste resultaten aan deze uitgang waren niet denderend, indien 30% van de bezoekers
terug moeten keren om toch een token te halen doet nummerplaatdetectie meer kwaad dan
goed. Na het inspecteren van de foutieve afbeelding werd duidelijk dat bij vele voertuigen
’s middags een grote interferentie van het zonlicht hadden. Wanneer de zon hoog staat
reflecteerde het zonlicht via de nummerplaat recht in de camera, wat het contrast van de
tekst op de nummerplaat in grote mate verminderde en de detectie onmogelijk maakte.
Hieruit kunnen we afleiden dat deze specifieke cameraplaatsing niet geschikt is voor de
uitgang en een andere camerahoek gezocht moest worden.
Een voorbeeld van deze interferentie is te zien op Figuur 6.11. Deze afbeelding is niet
bewerkt, de nummerplaat is gewoonweg helemaal niet zichtbaar door de reflectie van het
zonlicht.

Figuur 6.11: Interferentie van zonlicht op de parking van Campus Sterre - De Pintelaan,
camerahoek 1.

Positie links van de hefboom

In een poging om de invloed van de zon tegen te gaan is geprobeerd om de camera aan
de linkerkant van de slagboom te zetten, maar ook op deze positie maakte de zon de

Hoofdstuk 6. Praktische uitvoering van ANPR

56

nummerplaten in vele gevallen minder leesbaar, bijkomend gaf de camerahoek zelf enkele
nadelen. Door de vele inrijrichtingen van de auto, aangeduid op figuur 6.9, waren een
groot deel van de nummerplaten helemaal niet zichtbaar. Enkele voorbeelden hiervan zijn
te zien in figuur 6.12, Auto’s die van links komen hun nummerplaten staan te schuin om
soms zelfs duidelijk met het oog te kunnen lezen.

Figuur 6.12: Moeilijk te detecteren nummerplaten door scherpe camerahoek.
Hierdoor verkrijgen we volgende resultaten:
ANPR nauwkeurigheid: De Pintelaan, links Totaal Incorrect Correct Ratio
Per individuele foto
50
31
19
38.0%
17
8
9
52.9%
Per auto
Tabel 6.5: Resultaten van OpenALPR aan Campus Sterre - Uitgang Depintelaan, camerahoek 2.
Met een slechter resultaat dan de vorige positie en net meer dan de helft van de auto’s
correct te kunnen detecteren, kunnen we besluiten dat deze positie geen oplossing is.
Positie achteraan de uitgang

Als derde optie is er getest op de mogelijkheid om van een verdere locatie foto’s te
nemen aan de hand van een statief om de camera op een geschikte hoogte te houden.
Dit is aangetoond op figuur 6.13. Door de camera naar achteren te zetten zorgen de
inrijrichtingen voor geen problemen meer aangezien de wagens allemaal op dezelfde plaats
kunnen gefotografeerd worden. Verder is er geen storing meer van het zonlicht omdat de
camera hoog staat en naar omlaag is gericht.
Deze positie is een drie meter naar achteren van de linkerkant van de hefboom, dit zodat da
invalshoek van de camera zo klein mogelijk blijft. De hoogte van de camera is 1,5 meter
hoog, wat hoog genoeg was om de invloed van het zonlicht weg te werken.
Volgende resultaten zijn bekomen aan de uitgang:
Deze locatie is een verbetering tov. de vorige posities. Allereerst staan alle auto’s op
dezelfde locatie ongeacht van inrijrichting. Dit maakt de configuratie van OpenALPR een
pak aangenamer en betrouwbaarder.

6.4 Resultaten

57

Figuur 6.13: Cameraplaatsing met statief op Campus Sterre - De Pintelaan.
ANPR nauwkeurigheid: De Pintelaan, achteraan Totaal Incorrect Correct Ratio
Per individuele foto
75
35
40
53.3%
24
6
18
75.0%
Per auto
Tabel 6.6: Resultaten van OpenALPR aan Campus Sterre - Uitgang Depintelaan, camerahoek 3.

Ondanks deze voordelen is de nauwkeurigheid niet hoog genoeg en zijn er toch 6 auto’s
die niet gedetecteerd zijn. Na deze na foto’s te gaan is het duidelijk dat dit komt door de
grote afstand en bijgevolg lagere resolutie van de nummerplaten. Een voorbeeld hiervan is
te zien op figuur 6.14.
Verder is één voertuig niet gedetecteerd niet door de lage resolutie maar door de hoogte van
de slagboom, deze vrachtagen zijn nummerplaat is te hoog aan het voertuig gemonteerd
waardoor de slagboom ervoor staat op de foto. Dit is te zien in figuur 6.15. Deze situatie is
wellicht uitzonderlijk. Alle andere auto’s hun nummerplaat zit ruim onder de slagboom.
Positie achteraan de uitgang - hoge resolutie

Ten laatste is de steekproef op de vorige positie opnieuw uitgevoerd. De nauwkeurigheid
van de PiNoIR camera biedt echter een veel hogere resolutie aan dan origineel ingesteld.
Dit maakte het mogelijk om softwarematig in te zoomen op de foto’s met een betere
kwaliteit. In afbeelding 6.16 is dit verschil van de foto’s duidelijk te zien.
Na de camera vervolgens opnieuw te kalibreren zijn volgende resultaten bekomen:

Hoofdstuk 6. Praktische uitvoering van ANPR

58

Figuur 6.14: Moeilijk te detecteren nummerplaten door een te lage resolutie. Enkele
karakters zijn onduidelijk gemaakt uit privacy van de bestuurder.

Figuur 6.15: Niet te detecteren nummerplaat omwille van slagboom die het zicht verhindert.

(a) Originele kwaliteit

(b) Verhoogde kwaliteit

Figuur 6.16: Verhoogde nauwkeurigheid door het inzoomen van de camera.

Deze zijn een enorm verschil met het vorig resultaat van 75% van de vorige foto’s en
bieden een haalbare oplossing voor de uitgang van de De Pintelaan.

6.4 Resultaten

59

ANPR nauwkeurigheid: De Pintelaan, achteraan Totaal Incorrect Correct Ratio
Per individuele foto
19
45
64
70.3%
Per auto
2
24
26
92.0%
Tabel 6.7: Resultaten van OpenALPR aan Campus Sterre - Uitgang Depintelaan, camerahoek 3 met hogere resolutie.
Nadelen

Indien een camera op deze locatie moet gezet worden zullen er enkele maatregelingen
nodig zijn om de camera te plaatsen en van stroom te voorzien. Een paal zou in de straat
moeten vastgezet worden en een reeks kabels voor stroom en data moeten naar de metalen
constructie van de hefboom lopen. Dit vraagt een redelijke hoeveelheid meer werk en
kosten dan een systeem dat op de behuizing zelf staat.
Verbeteringen

De camera is niet direct te hoog geplaatst, dit was uit voorzorg dat de hefboom van de
toegang het beeld van de nummerplaten overlapt. Na de foto’s te analyseren bleek het
toch dat er nog ruim veel plaats was om de camera hoger te zetten. Dit is een vereiste
om mogelijkse voorbijgangers te beletten van vandalisme. Er wordt verondersteld dat het
verhogen van de camera geen direct negatieve invloed op de resultaten zal hebben, dit
zolang de kalibratie opnieuw wordt uitgevoerd.

6.4.3

Campus Coupure - Uitgang Kruisboogstraat
De uitgang aan de Kruisboogstraat is de hoofduitgang van de Campus Coupure. Deze
uitgang is zeer dichtbij gelegen met 3 van de 4 parkings van de campus, en heeft dus
een redelijk hoog aantal auto’s die deze gebruikt. Deze locatie is te zien in figuur 6.17,
aangeduid met een rode cirkel. Een close-up van de uitgang is te zien in figuur 6.18.
Er werd gekozen om de camera op de metalen constructie van de hefboom te plaatsen
aangezien deze een brede kijk geeft op alle mogelijke inrijrichtingen, wat te zien is in figuur
6.19, maar ook omdat deze bij een werkelijke implementatie gemakkelijk te monteren zou
zijn. Dit omdat enkele bekabelingen reeds aanwezig is in de montage van de hefboom.
Resultaten

Met deze positie en camerahoek zijn de volgende resultaten bekomen:
ANPR nauwkeurigheid: Kruisboogstraat Incorrect Correct Totaal Ratio
Per individuele foto
16
52
68
76.5%
Per auto
1
25
26
96.15%
Tabel 6.8: Resultaten van OpenALPR aan Campus Sterre - Uitgang Kruisboogstraat.

60

Hoofdstuk 6. Praktische uitvoering van ANPR

Figuur 6.17: Satellietafbeelding van de uitgang aan de Kruisboogstraat. De uitgang zelf is
aangeduidt met een rode cirkel. (Google-Earth, 2019)

Figuur 6.18: Close-up foto van de uitgang aan de kruisboogstraat. De locatie van de
camera is aangeduid met een rode cirkel.
De behaalde marge van 96.15% is boven de gewenste nauwkeurigheid van 95%. Waardoor
besloten kan worden dat nummerplaatdetectie een haalbare technologie is aan de uitgang
aan de Kruisboogstraat. Deze resultaten gelden enkel voor detectie overdag, zonder

6.4 Resultaten

61

Figuur 6.19: Voorbeeld van een ANPR-foto aan de uitgang Kruisboogstraat. Enkele tekens
van de nummerplaat zijn onleesbaar gemaakt uit privacy van de bestuurder.
moeilijke weersomstandigheden.
Fouten

Op 1 auto na zijn alle auto’s correct geïdentificeerd. De incorrecte afbeeldingen hebben
geen merkwaardige verschillen van de andere afbeeldingen waardoor de juistheid lager zou
liggen. We kunnen hieruit dus veronderstellen dat deze fout komt door de nauwkeurigheid
van OpenALPR zelf. Mogelijks zou het verhogen van de resolutie van de camera een
verbetering hebben op deze resultaten.

Figuur 6.20: Een niet-geïdentificeerd voortuig aan de uitgang Kruisboogstraat. Enkele
tekens van de nummerplaat zijn onleesbaar gemaakt uit privacy van de bestuurder.

Hoofdstuk 6. Praktische uitvoering van ANPR

62
6.4.4

Campus Coupure - Uitgang Coupure Links
De uitgang aan de Coupure Links, afgebeeld in figuur 6.21, had niet genoeg doorrijdende
auto’s om een degelijke steekproef te nemen, of een correcte cameraconfiguratie te vinden.
Op een tijdsduur van 2u waren er in totaal 4 auto’s gepasseerd. Het was niet mogelijk
om de tijd te voorzien om genoeg foto’s te verzamelen of om een opstelling te maken die
achtergelaten kon worden. Hierdoor is deze uitgang niet verwerkt in dit onderzoek.

Figuur 6.21: Foto van de uitgang Coupure Links.

6.5

Algemene resultaten
Resultaten per individuele foto
Campus Coupure - Uitgang Kruisboogstraat
Campus Sterre - Uitgang Galglaan
Campus Sterre - Uitgang De Pintelaan
Totaal

Incorrect
16
13
19
48

Correct
52
49
45
146

Aantal foto’s
68
62
64
194

Ratio
76.5%
79.0%
70.3%
75.3%

Tabel 6.9: Resultaten van nummerplaatdetectie per foto.
Er werd in dit onderzoek vertrokken met de hypothese dat in een steekproef met nummerplaatdetectie een nauwkeurigheid boven de 95% behaald kon worden. Dit resultaat was
dan ook bevestigd bij twee van de drie beschreven uitgangen in tabel 6.10.
Een goedkope implementatie voor nummerplaatdetectie is dan ook in zekere mate mogelijk.
Op twee van de drie geteste uitgangen is het mogelijk om de camera’s op de metalen
constructie naast de hefbomen te plaatsen en degelijke resultaten te behalen. Enkel op de

6.5 Algemene resultaten
Resultaten per auto
Campus Coupure - Uitgang Kruisboogstraat
Campus Sterre - Uitgang Galglaan
Campus Sterre - Uitgang De Pintelaan
Totaal

63
Incorrect
1
1
2
4

Correct
25
22
24
71

Aantal auto’s
26
23
26
75

Ratio
96.15%
95.7%
92.0%
94.7%

Tabel 6.10: Resultaten van nummerplaatdetectie per auto.
uitgang aan de De Pintelaan is er noodzaak aan een uitgebreidere implementatie om de
camera te kunnen monteren.
Aan de De Pintelaan voldeed de positie op de metalen constructie niet om degelijke resultaten te behalen en was een verhogen en verplaatsing noodzakelijk. Om nummerplaatdetectie
aan deze uitgang te voorzien zou er dus een extra investering gemaakt moeten worden in
het opzetten van een verhoging voor de camera en het leggen van kabels naar deze positie.
In het algemeen zijn de resultaten van dit onderzoek veelbelovend, maar kan er niet
aangenomen worden dat deze gelden voor de volledige populatie. Toch stellen deze zeker
de weg open naar breder onderzoek.

7. Conclusie

Het doel van dit onderzoek was het nagaan of nummerplaatdetectie een haalbare technologie was aan de UGent Campus Sterre en Campus Coupure. Dit met behulp van een
Raspberry Pi met PiCam en de open-source implementatie van OpenALPR die een goedkope oplossing zouden kunnen bieden. Om deze vraag te beantwoorden werd onderzocht
of een dergelijke implementatie mogelijk is met de intrede van de GDPR, en of deze wel
degelijk goede resultaten kan opleveren op de uitgangen van de campussen zelf.
Om de eerste vraag te beantwoorden werd een literatuurstudie uitgevoerd over de GDPR
zelf, dit hield in hoe deze werkt en hoe deze een ANPR-systeem beïnvloedt. Uit de studie
bleek dat de wetgeving een zeer grote invloed heeft op een ANPR-detectie implementatie.
Foto’s en andere persoonsgegevens zijn verplicht zo min mogelijk verwerkt te worden en
dit enkel indien dit gerechtvaardigd is. Verder moet het mogelijk zijn voor een betrokkene
om deze op te vragen, te corrigeren of te verwijderen.
Een wettelijke implementatie van een ANPR-systeem is wellicht haalbaar. De wettelijke
gronden staat de verwerking van de foto’s toe op de grond van het gerechtvaardigd belang
zolang deze een duidelijke doelbinding hebben en niet voor andere zaken gebruikt worden.
Functionaliteiten zoals het aanpassen van persoonsgegevens of het beveiligen van de
gegevens zouden normaal gezien een hoge implementatiekost hebben om hier een systeem
rond te bouwen, maar door persoonsgegevens tot een absoluut minimum te houden en de
betrokkene niet meer identificeerbaar te maken is deze functionaliteit niet vereist en dekt
men implementatiekosten. Dit maakt het mogelijk om een implementatie goedkoop te
maken en aldus haalbaar.
Uit de tweede literatuurstudie naar maatregelen rond ANPR kwam naar voor dat nummerplaatdetectie vooral afhankelijk is van de gebruikte camerainstellingen en de OpenALPR

66

Hoofdstuk 7. Conclusie

configuratie. Zo speelt de locatie van de camera een groot belang tegen de interferentie
van de koplampen van voertuigen. De studie in hoofdstuk 5 kan dan ook gebruikt worden
als richtlijnen voor een fysieke implementatie.
Op basis van de verkregen richtlijnen werd een technische implementatie geïmplementeerd.
Deze haalde een verwachte nauwkeurigheid van gemiddeld 94.7%, wat overeenkomt
met het onderzoek van Figuerola e.a. (2016), waar men in optimale omstandigheden een
nauwkeurigheid van 94.4% behaalde. Deze resultaten doen vermoeden dat een ANPRsysteem wel degelijk mogelijk is aan de uitgangen van UGent. Deze resultaten stellen de
weg open naar breder onderzoek op deze locaties.
Voor de implementatie zelf is een relatief goedkope oplossing gevonden. Op twee van de
uitgangen was het mogelijk om de camera simpelweg op de metalen constructie van de
hefboom te plaatsen, wat kosten omlaag brengt. Voor de uitgang aan de Campus Sterre De
Pintelaan was dit helaas niet mogelijk door de vele inrijrichtingen en de interferentie van
het zonlicht. Hierdoor is het essentieel om een verhoging of een paal te plaatsen zodat de
camera verhoogd kan worden om een degelijk resultaat te verkrijgen. Dit zal de kosten aan
deze uitgang doen stijgen ivm. andere uitgangen.
Ten laatste moet er benadrukt worden dat deze resultaten behaald zijn onder normale weersomstandigheden in zonlicht en lichte regen. Verder onderzoek is nodig om te bevestigen
of een dergelijke implementatie succesvol is ’s nachts of in hevige weersomstandigheden.
Alsook om de detectie aan de uitgang op de Campus Coupure - Uitgang Coupure Links te
bepalen.
